---
id: aboutmarx 
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 关于“捍卫马克思”、“顶翻东西经济学”两系列关系的声明

> 2006/9/8 12:00:06

趁着这两天还有空，把前期一些问题澄清一下。最近放下“顶翻东西经济学”，写了“捍卫马克思”系列，但两者关系必须明确。既然“顶翻东西经济学”，就包括所有已有经济学，马克思经济学当然也在其中。为何又写“捍卫马克思”系列？只为现在对马克思的理解错误居多，本ID曾说：“马氏，于六识作活计中最通透之人，虽困于六识而不知，实非其过。东西哲人，能过其人者，古今觅之不可得也。”此话虽非独为马克思经济学而发，但也适用之。巨木参天，岂容蠹虫腐之？
 
关于“捍卫马克思”系列，有时间依然会继续写下去。关于马克思的错解，不管是左派还是右派，都太多了。大概这个系列要很长了。例如一个最基本的例子，大概几乎所有的人都有这样的一个错误的概念“共产主义是马克思所设想的人类社会的最高形态”，无论支持反对者都这样理解。但实际上情况恰恰相反，马克思根本没有设计或设想什么人类社会发展的最高形态，而只是指出共产主义形态的出现对人类社会的革命性意义。在共产主义之前，任何人都不过存在于奴役状态中，例如在资本主义社会，人被资本主义经济关系的必然性所奴役，任何人都逃不了。在这种奴役状态下，奢谈什么人的自由都是没意义的。而共产主义社会的出现是人的真正解放，人只有在解放的前提下，才有可能创造更高的社会形态。从某种意义上说，马克思更关注的是人的解放。因为，人的解放是人的自由发展的前提，奴隶是没有世界的！在这种意义上，共产主义是人类的真正起点，而不是终点，共产主义社会之前，不过是人类社会的史前史，人类真正自由发展的历史，只能从共产主义开始。
 
对马克思的误解，很多都成为了常识，这也是为什么要写“捍卫马克思”，而“顶翻东西经济学”，是站在和马克思，当然也和以前一切经济学不同的视角上进行的探索，这两个系列的意义是不同的。